# [CAREER] 為什麼你應該投稿成為社群/研討會講者？

<!--more-->
## 前言

最近在和幾位同事討(推)論(坑)要不要投稿今年的 [PyCon APAC](https://tw.pycon.org/2022/zh-hant)，發現大家普遍都**缺乏動機（不知道為何要投）**或是**有點畏懼（沒自信能當講者）**，不過在我看來，投稿和當講者都是一件 C/P 值很高的事！

本篇文章將介紹當講者的好處、一些重要的心態，以及任何人都可以展開行動的方法～

## 成為講者有什麼好處？
### 之於個人
#### 累積個人品牌
最直覺的好處就是「個人品牌建立」，這對於專業形象和人格特質上都非常加分。想像一下，一位應者者的履歷上有一些演講經歷，可以期待他/她是個挑戰自我且樂於分享的人。

另外，在你未來投稿時，附上大大小小的演講經驗，有助於增加審稿人對你的信任，以獲得更多機會。（特別是大型的年會/研討會蠻看重你過往的演講經驗）

#### 強化知識概念
在你投稿的過程或是準備演講時，會逼迫自己梳理這個主題的知識和概念，組織得更加系統化，這時你可能會發現自己還不熟悉或不清楚的地方，就必須補足認知並加深理解。

#### 訓練演說技巧
為了讓聽眾聽得懂你的專業內容，且在演講後能將收穫帶走，就得花更多努力在準備這場演講，例如把複雜的概念轉化為白話文，將生硬的內容變得生動有趣，找更多實際案例進行說明等。

#### 建立專業人脈
你將獲得跟其他講者、主持人、專家、主辦方認識的機會。一般來說現場的與會者不會去認識其他聽眾，而會選擇在演講後跟講者進行交流，這時候就是在你的專業領域上研討、切磋的好機會。



### 之於團隊 / 公司
#### 經營雇主品牌
近年人才市場競爭激烈，越來越多公司意識到「[雇主品牌](https://www.managertoday.com.tw/columns/view/63154)」的重要性，開始投注資源在社群經營以及文化塑造上，因此，你出去演講等同於替公司/團隊進行一次宣傳，畢竟你不是人力資源單位或是公關部門，你所代表的是產品或開發團隊透明、真實的展現。



#### 被動招募人才
承接上一點，身為一名求職者，看到這間企業的員工很常在社群/研討會演講，就能想像這裡是鼓勵學習、樂於分享、強者如雲的，如果你剛好渴望在這種環境下成長、共事，自然會提高你應徵的意願。

如果你的演講題目是基於工作上的專案或產品，提到其應用場景、系統架構、角色分工，以及使用的技術和工具等，這些資訊對潛在的應徵者來說也非常重要，遠比招募頁面刊登的職務描述(Job Description)更有效果，無形之中吸引到志同道合的夥伴加入。


## 成為講者之心態建立

#### 你其實不一定要很厲害
下這標題可能會不小心冒犯到很多大大XD（我絕對肯定能成為講者絕對是有實力且認真準備的人）

但我想強調的是「**你不用是領域大神或是技術專家才能成為講者**」，因為「**你的演講還是會幫助到比你資淺的人**」，知識實在太深太廣，人可用的時間卻相當有限，沒有人能精通所有的技能，因此，你的題目可能就是別人還沒研究的那部分。*（講者有責任確保內容的正確性）*

假設經驗值分為 `0 ~ 10 分`，你端出 `5分`的題目，雖然滿足不了 `6 ~ 10 分`的人，但對於 `0 ~ 4 分`的人來說還是很有收穫。所以，現在很多研討會都有將稿件分級，依照你的內容設定目標聽眾為「無相關經驗或想要學習入門」或「已有基礎並想進一步了解」或「進階使用＆深入研討」等；與會者也會照自己的程度選擇合適的議程。*（講者有責任確保內容沒有誇大不實）*

#### 到處都是機會，只要你有意願
看到這你已經知道成為講者的好處，也許還增加了一點信心，不過仍然覺得自己離研討會太遙遠，該怎麼辦呢？

不用擔心，其實這很正常～ 對於不常上台發表或分享的人來說，確實有一定的心理門檻要跨過。

我們可以把目標拉近一點，[閃電秀](https://sitcon.org/2021/agenda/9f1fe543-5899-4a42-969e-2ab8c43068f5)(Lightning Talk)或社群聚會(Meetup)是負擔較輕的方式，這種時數短或規模小的形式，很適合作為練習的場合。

<br>

還是很有難度嗎？

<br>

那我最推薦的方式是「**從團隊內部開始**」，不論是工作的同事或是社群的夥伴，**組成小型的分享會/讀書會**，大家都是自己人，講錯或卡詞也不會怎樣，重要的是準備過程中的成長和獲得反饋改進的機會！

#### 尊重授權、適當保密
在開源的盛行的時代，很容易就能取得別人的投影片或程式碼，就會是個人發起的專案(side project)也很可能是基於他人的源碼和套件，因此需要注意[開源授權](https://noob.tw/open-source-licenses/)(Open Source License)規範，簡報中的素材若是直接複製或二次創作的都應該有意識地使用。

若你要投稿的題目是工作上的專案或是產品，內容可能涉及商業利益或競業關係，因此應當要謹慎拿捏範圍，符合公司的保密規範，無法公開的數據或機敏資訊都得迴避（抽象化、去識別）。

我的建議是主動告知你的主管，並說明詳細內容、範圍以及可能的風險；若專案/產品有其他人主要參與其中，也建議知會他/她們一聲，因為這不是一個人的成果，而是你們共同的努力～

## 要如何展開行動
你已經決定要投稿、成為講者了嗎？ 以下將介紹你可以**展開哪些行動**，以及如何**提高綠取率的方法**。

### 市場調查
開始尋找在你的專業領域上，有哪些社群、研討會或年會，其徵稿規範、舉辦日期、進行方式、規模大小、參與人數、潛在影響力、收費方式、歷屆 Keynote speakers、目標聽眾對象等，從各種你所在意或專注的點來選擇要投稿的對象。

### 跟自己對話

你要清楚的知道自己想分享的題目是什麼，也得讓審稿委員明白你的題目符合目標聽眾的需求。
以今年 [PyCon APAC](https://tw.pycon.org/2022/zh-hant/speaking/talk) 為例，官方有提供很棒的提示引導。

> 下面的內容將會幫助您成功地送出一份投稿。我們將會提供一些訣竅使得您的投稿資訊更加完整豐富且具吸引力，並有更高的機率通過審稿。從大方向來說，在投稿之前將從下面幾個方面與問題展開您的思路： 
> - 投稿的主題是？
> - 誰是您的目標觀眾群？
> - 聽眾群在演講後能得到什麼收穫？
> - 如何在時間限制內組識這演講？

### 用心說明投稿內容
相較於只需要填寫「題目」、「大綱」、「描述」的情況，我更希望主辦單位提供更細緻的欄位要求，因為這樣才能幫助講者反思和梳理，也讓審稿人獲得完成的資訊，使得雙方的認知更加透明、對齊。

因此，我建議就算系統上沒有要求你填寫那麼多欄位，你也要想辦法利用格式（分段落）去描述你的投稿內容。這部分我同樣推薦參考 [PyCon](https://tw.pycon.org/2022/zh-hant/speaking/talk) 的欄位說明：

> **摘要**
>
> 介紹整個演講的主軸。如果演講有需要特別的背景知識（domain knowledge），應為單一段落。
>
> **演講目標**
>
> 你的目標聽眾是誰？聽完之後能從這演講中得到什麼？當他們離開了演講廳後，有沒有學到什麼以前不知道的？
>
> **詳細說明**
>
> 本欄位太長可能會嚇到審查員或者潛在的聽眾（長度不會超過 1200 個中文字）。由於多數的審查員不一定如你這麼了解投稿的主題，可以把與主題相關的文章連結加至此欄位。
>
> **大綱**
>
> 本演講的進行將會如何安排。列舉講題的子項目與各項目預計的時間長度。
>
> **補充資訊**
>
> 任何你想讓審查員或議程組在決定稿件時知道的訊息，包括：過去的演講經驗、社群經驗等。

### 參考歷屆演講題目
不知道自己的主題適不適合拿來投稿嗎？ 你可以先去瀏覽這個研討會歷年的演講（通常官網都找得到），公開的題目都是有通過審查的，所以你可以抓到什麼樣的內容可能受到青睞，什麼樣的格式讓人清楚易懂。

如果你發現你想投稿的題目過去很少見，這可能是個好機會！審稿委員因為題目創新或資源較少為你加分；但也可能是風險！會不會是這題目跟研討會主軸不相關，或是切入點不符合聽眾的期待呢？

從歷屆演講題目可以得到許多有趣的發現或靈感，多多少少能夠參考，但也別被這些內容限制了，不如走出自己的風格吧～


## 總結
最後，我想説~~投稿不用錢~~，投稿的成本沒有那麼高，或許花個一天就能完成（錄取後是另一件事），倘若有機會成為講者的效益卻非常高，鼓勵大家都可以嘗試挑戰，這過程同時是檢視自己的好機會；如果社群/研討會的講者還離你太遠，**就從下禮拜的部門/團隊內部分享開始吧！！！**

<br>

以上屬於我的個人觀點，歡迎讀者留言或是私訊與我交流想法～～～

<br>

*文章轉發請幫我註明出處，感謝您！*



